---
title: なぜNostrが必要なのか
description: Nostrと、インターネットの分散化という、より広範な考え方が重要な概念である理由。
---

## 別のパブリッシング・プロトコルは本当に必要なのか？

ウェブ上でのパブリッシングは根本的に崩壊しています。個人によって作成されたページのオープンウェブとして始まったものは、一握りの世界で最も強力な企業によってコントロールされる、中央集権的な寡占状態へと陥ってしまいました。

これらの企業は、私たちが何を読み、誰と話し、そしてどのようなアイデアが私たちの文化に浸透しているのか、多くの場合彼ら自身も理解していない方法でコントロールしています。彼らの「エンゲージメント」の追求は、社会に多大な悪影響をもたらしています。

ウェブがオープンで非中央集権的なルーツに戻るときが来ました。どんな情報をどのように消費するのか、そのコントロールを私たち自身に取り戻すときです。今こそ、インターネット上でよりオープンで建設的なコミュニティを築くときなのです。

Nostrはこれを可能にします。

## Nostrが可能にするもの

- シンプルで柔軟な `Event` （イベント）フォーマットにより、あらゆるタイプのパブリッシングが可能です：ソーシャルメディア投稿、長文コンテンツ、リッチメディア、eコマースな
- メモが特定のユーザーからのものであることの検証可能性。これはスパムやボット対策に役立ちます。
- ユーザーは多くのリレーに接続し、自分のリレーを運営できます。これにより、アイデアや人々を検閲することが難しくなります。
- ライトニングと統合されたNostrは、より公平になる可能性のある新しい[value-for-value](https://value4value.info/)ビジネスモデルを可能にします。

## 現状

### 主要メディア

1. 広告を売るためにあなたの関心を引きます。
2. 奇抜な見出しでクリックを誘います。
3. 否定と憤怒に焦点を当てます（ポイント1参照）。
4. 旧態依然としたビジネスモデルが苦戦を強いられ、ビッグテック系のソーシャルメディアに追いつこうと必死になっています。

### ビッグテック系ソーシャルメディア

1. 広告を売るためにあなたの関心を引きます。
2. 奇抜なテクニックを使って、あなたを中毒にさせます（ポイント1参照）。
3. 閲覧や変更ができない秘密のアルゴリズムに基づいて、表示するコンテンツを決定します。
4. 誰が参加し、誰が検閲されるかを完全にコントロールできます。
5. スパムとボットで溢れかえっています。

### マストドン（およびその他の連携ソーシャルメディア・プラットフォーム）

1. ユーザーIDは、第三者が管理するドメイン名に紐付けられます。
2. これらの第三者は、中央集権的なソーシャルメディア・プラットフォームのように、あなたをBANすることができます。サーバーの所有者は、他のサーバーをブロックすることもできます。
3. サーバー間の移行は困難であり、サーバー同士が協力しなければ達成できません。
4. サーバーを運営する明確なインセンティブがないため、熱狂的なファンやクールなドメインに自分の名前を付けたい人々によって運営される傾向があります。そのため、ユーザーは一個人の専横にさらされることになり、それはTwitter（現X）のような大企業による専横よりもひどい場合が多いです。
5. サーバーはアマチュアによって運営される傾向があるため、しばしば放棄されます。これにより、そのサーバー経由でサインアップした全員が事実上追放されます。
6. サーバー間でデータが重複するという大きな問題があります。
