---
title: Amethystの使い方
description: AmethystのAndroidクライアントを使って、Nostrを始めるためのステップバイステップ・ガイドを説明します。
---

## Step 1 - アプリをダウンロードする

1. [AmethystをAndroidストア](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.vitorpamplona.amethyst)でダウンロードします。
2. アプリを開くと、新しいアカウントを作成するか、すでに生成した秘密鍵でログインするかのどちらかを選択します。
3. Alby拡張機能または他のクライアントで秘密鍵を作成済みの場合は、利用規約を読んで同意し、（npub/nsec）を入力して”ログイン”をタップします。そうでない場合は、"新しい鍵の生成"をタップしてください。[鍵の詳細はこちら](/jp/get-started#understanding-keys)を参照してください。

## Step 2 - アカウントを作成する

1. ”利用規約”に目を通し、チェックボックスにチェックを入れます。
2. "新しい鍵の生成"をタップします。
3. おめでとうございます。あなたは今、新しいNostrアカウントを作成しました！ 🤙
4. ホーム画面にリダイレクトされ、”フィードが空です。更新する"と表示されますが、これはまだ他のアカウントをフォローしていないためです。後で対応しましょう。
5. 最後にもうひとつだけ**極めて重要**なステップです。秘密鍵は安全な場所に保管してください。そのためには、左上にある変なロボットのアイコンをタップしてください。サイドバーが表示されます。
6. ”鍵のバックアップ"に移動し、一番下にある ”秘密鍵のコピー"をタップします。
7. あなたの秘密鍵は今、スマートフォンのクリップボードにありますが、**非常に**安全な場所に保管してください。”1Password”または他のパスワード・マネージャーは良い選択肢です。秘密鍵を忘れると、アカウントを復元できなくなることをお忘れなく。[鍵の詳細はこちら](/jp/get-started#understanding-keys)を参照してください。
8. これでアカウントの設定を続けることができます。ホーム画面の左上にあるプロフィール画像に戻り、”プロフィール”に移動します。そこから、"フォロー"の隣にある三本線とペンのアイコンをタップします。そこでプロフィールを設定できます。設定が完了したら、右上の”投稿”をタップして変更を確定します。
9. さて、アカウントは設定できたので、フィードを埋めて他の人をフォローしてみましょう。右上の検索アイコンをタップして知っているアカウントを検索するか、ホーム画面の"すべてフォロー"（左下のホーム・アイコン）をタップして "グローバル"を選択してください。接続されているリレーに送信されたすべてのノートが表示されます。もし圧倒されそうになっても、心配はいりません。時間が経てば、ここに新しい興味深いアカウントが見つかることでしょう。ぜひ、試してみてください。

## 既存鍵でログインする

1. ”利用規約”に目を通し、チェックボックスにチェックを入れます。
2. npub（読み取り専用）またはnsec（フル・アクセス）を入力し、”ログイン”をタップします。
3. **重要**：秘密鍵はローカルに保存され、Amethystサーバーによって収集または保存されることは一切ありません。
