---
title: セルフカストディ・ウォレットへの送金
description: このガイドでは、セルフカストディ・ウォレットで資産を管理することで、カウンターパーティ・リスクを軽減するためのシンプルなソリューションについて紹介します。
---

## [§](#who-is-this-guide-for) このガイドは誰のためなのか？


現在ほとんどのユーザーは、Wallet of SatoshiやAlbyのようなカストディアル・ライトニング・ウォレットでNostrを使っています。

もしあなたもそうであるなら、今すぐウォレットの中のsatoshi（サトシ）について考えてみてください。今、そのサトシをすべて失うことを考えてみてください。もしその考えが不快に感じたり、心配になったりするなら、このガイドはあなたのためにあります。

ここでは、カストディアル・ウォレットから定期的に資金を送金して保管することができる、セルフカストディアル・ウォレットの設定について説明します。

## [§](#why-is-self-custody-important) なぜセルフカストディが重要なのか？

こんな格言があります。「Not your keys, not your coins（秘密鍵を持っていないなら、ビットコインの所有権はない）」自分のコインをカストディアル・ウォレットに預けることは、ある程度の相手方リスクを受け入れることになります。もしWallet of Satoshiがハッキングされたとしましょう。彼らはすべての顧客の資金を保管しているため、このような状況はあなたの資金が失われることを意味します。

このため、カストディアル・ウォレットには少額の資金のみを保管し、残りのビットコインは自分で管理することを強くお勧めします。

## [§](#ready-lets-go) 準備はOK？レッツゴー！

これは、独自のライトニング・ノードをセットアップしたり、技術的なことをする必要のない初心者向けのガイドです。私たちのハックは、ビットコイナーたちのNostrコミュニティを利用して、ライトニング・ネットワーク上のサトシからメインのビットコイン・ベースチェーン上のカストディ・サトシへ交換（スワップ）することです。あなたの積み上げたサトシを保護し、ピアツーピア・トランザクションを行う友人を作りましょう。WIN-WINです！

ここでの専門用語に圧倒されそうなら、[ページ下部のセクション](#lightning-bitcoin-on-chain-what)で詳細を確認してください。

1. まず、このガイドに従って[Blue Wallet](https://bluewallet.io/docs/create-bitcoin-wallet/)に新しいビットコイン・ウォレットをセットアップしてください。他のセルフカストディアル・ウォレットを使用することもできます。
2. シードフレーズ（必要に応じてウォレットを復元するために使用するもの）を慎重に保存したら、スワップする相手を探す準備ができました。
3. 最も簡単な方法は、#plebchainと#bitcoinというタグを付けて、ライトニング・サトシとオンチェーン・サトシをスワップしたい旨を投稿することです。恥ずかしがらずに、定期的にビットコインについて話している人たちに直接メッセージを送ってください。必要であれば[私に直接知らせる](https://primal.net/jeffg)こともできます。
4. そこから、スワップする相手と直接計画を立てます。ビットコインにはエスクロー（第三者機関）が存在しないため、トランザクションを完了するために信頼できる人と取引をしているという安心感を得る必要があります。一般的に、プロセスは次のようになります：
    1. スワップする金額について合意します。
    2. 新しく作成したウォレット・アドレス（Blue Wallet）をDMで相手に伝えます。
    3. Nostrクライアントを介して、その人にサトシを送金します。
    4. 彼らはオンチェーン・トランザクションを開始し、同額のサッツをあなたに支払います（このとき、トランザクション手数料を差し引く場合もあります）。
    5. このオンチェーン・トランザクションには時間がかかることを忘れないでください。取引相手がトランザクションIDを入手したらすぐにあなたに送信し、[mempool.space](https://mempool.space)で追跡できるようになります（そうあるべきです）。
5. 以上で完了です！資金が着金したら、あなたは最初のビットコインのセルフカストディに成功したことになります。ぜひ、ビットコインを大切に扱ってください。

## [§](#lightning-bitcoin-on-chain-what) ライトニング？ビットコイン？オンチェーン？何のこと？

これらすべてがギリシャ語のように聞こえるかもしれませんが、心配無用です。ガイドに入る前に、技術的な用語について簡単に振り返ってみましょう。


### ビットコイン

このラビット・ホール（Rabbit hole）には底がありません。とはいえ、ビットコインに初めて触れる人が本当に知っておくべき唯一のことは、ビットコインは完全に非中央集権的な電子マネーであるということです。政治や行政に依存するのではなく、ソフトウェアにコード化されたルールに基づいて運営されています。ビットコインは、真に非中央集権的でルールに基づく唯一の電子マネーなのです。

ビットコインは、スピードよりも確実性を優先します。つまり、トランザクションには若干の手数料がかかり、確認に時間がかりますが、一度確認されれば完全に不可逆であり、誰もあなたのコインを奪ったり、トランザクションを検閲したりすることはできません。

もっと学びたい方は、ビットコインについてより深く知るための素晴らしいスターター・リソースをいくつか紹介します。

1. [Bitcoin.org guide](https://bitcoin.org/en/how-it-works)
2. [Bitcoiner beginner guide](https://bitcoiner.guide/beginner/)

### ライトニング

ライトニングは、ビットコインの上で動作する決済レイヤーです。基本的にはビットコインを資金として支払いを行うことに変わりありませんが、ライトニングを利用することで、瞬時に近い、極めて低手数料のトランザクションが可能になります。このため、ライトニング・ネットワークは、マイクロペイメントを含む多くの新しいユースケースを切り開きました。ライトニングの仕組みについての詳細は、このイントロ・ガイドの範囲を超えていますが、もっと詳しく知りたいという方のためにいくつかのリソースを紹介します：

1. [Bitcoiner Lightning Guide](https://bitcoiner.guide/lightning/)
2. [Lightning Labs Overview](https://docs.lightning.engineering/the-lightning-network/overview)

### オンチェーン vs オフチェーン

オンチェーンとオフチェーンのビットコインについて言及するのをよく耳にします。オンチェーンのトランザクションについて語られるとき、それは単にベースとなるビットコインのブロックチェーンを使用してトランザクションを行うことを指します（覚えておいてください：これはより遅いですが、100％完全かつ確実です）。人々がオフチェーン取引に言及するとき、彼らはほとんどの場合、ライトニングを指しています。

### カストディ vs セルフカストディ

ビットコインが初めての人にとっては、この概念は異質なものに思えるかもしれません。結局のところ、私たちのほとんどは（少なくとも先進国では）、お金を保管するために銀行のようなカストディアン・サービスしか利用したことがありません。しかし、最近（そして世界中のあまり発展していない金融市場でも定期的に）見られるように、カストディアンにお金を預けることにはリスクが伴います。銀行は破綻し（シリコンバレー銀行など）、カストディアンは判断を誤り、資金を失うことがあります（FTX、Voyagerなど）。

ビットコインを保管する場合、ビットコインを安全に保管するためにあなた自身を信頼する必要があります。あなたは完全にコントロールできます。

しかし、大きな力には大きな責任が伴います。セルフカストディは大金を安全に保管するための金字塔ですが、日々のお金の使い方が制限される可能性があります。ほとんどの人は、カストディアル・ソリューションとセルフカストディアル・ソリューションを組み合わせて使っています。多額の資金をセルフカストディで保管し、少額の資金をカストディアル・ウォレットに保管して日常的に使っています。
