---
title: ناستر را شروع کنید
description:  این راهنما کمک می کند مفاهیم پایه ناستر بفهمید و شما آماده استقرار و استفاده از ناستر با یک حساب کاربری جدید می کند. ما ساختن کیف پول لایتنینگی جدید، ساخت حساب کاربری، و ورود امن به کلاینت را توضیح می دهیم. 
---

## [§](#درک-کلیدها) درک کلیدها

هر حساب کاربری ناستر براساس یک جفت کلید عمومی/خصوصی است. راه ساده برای اندیشیدن به آن این است که کلید عمومی همان نام کاربری و  با یک هشدار بزرگ، کلید خصوصی گذرواژه شماست. برخلاف گذرواژه، کلید خصوصی درصورت گم شدن قابل بازیابی نیست. 

بگذارید دوباره تکرار کنیم تا واضح باشد: **اگر کلید خصوصی خود را گم کنید حساب کاربری ناستر شما از دست رفته است. اگر کس دیگری به کلید خصوصی شما دست یابد، می تواند کنترل حساب کاربری شما را بدست گیرد.**

مطمئن شوید که کلید خصوصی تان را جای امنی مثل یک مدیرگذرواژه ذخیره کنید، (ما [1Password](https://1password.com/) را دوست داریم). 

## [§](#مقایسه-پروتکل-و-کلاینت) مقایسه پروتکل و کلاینت

خود ناستر فقط پروتکل است؛ یک دستورالعمل مورد توافق برای انتقال پیام در اینترنت. 

شما از طریق یک کلاینت به پروتکل ناستر دسترسی خواهید داشت. کلاینت ها می توانند از نوع وب، دسکتاپ، یا اپ موبایل باشند. بعضی کلاینت های ناستر اجازه می دهند با چسباندن یا نوشتن کلید خصوصی خود وارد شوید. در وب، این معمولا توصیه نمی شود چون سخت و ناامن است. درعوض توصیه می کنیم از یک کیف پول کریپتوی وب استفاده کنید، که نرم افزاری است که بطور مشخص برای مدیریت کلید خصوصی طراحی شده است. 


[البی](https://chrome.google.com/webstore/detail/alby-bitcoin-lightning-wa/iokeahhehimjnekafflcihljlcjccdbe) یک کیف پول لایتنینگ بیتکوین است که پشتیبانی درونی برای ناستر دارد. این یک انتخاب عالی باری کاربران جدید است. ما نصب البی را هر جا که نیاز است در راهنمای مخصوص کلاینت ها که در زیر آمده توضیح می دهیم.

## [§](#حساب-کاربری-بسازید) حساب کاربری بسازید

 راهنمای قدم به قدم برای چند کلاینت که توصیه می کنیم:

-   [آیریس](/fa/guides/iris) (Web)
-   [داموس](/fa/guides/damus) (iOS)
-   [اماتیست](/fa/guides/amethyst) (Android)

چند کلاینت دیگر که دوست داریم ولی فعلا برایشان راهنما نداریم:

-   [اسنورت](https://snort.social/) (Web) کلاینت وب بسیار تمیز و سریع. 
-   [کوارکل](https://coracle.social/) (Web) کلاینتی متمرکز بر ناوبری رله. 
-   [ناسترگرام](https://nostrgram.co) (Web) کلاینت جالب الهام گرفته از اینستاگرام برای عکس، فیلم، و صوت. میم ها را رو کنید!

## [§](#دوست-پیدا-کنید) دوستان را پیدا کرده و دنبال کنید

-   اگر می دانید کسی در ناستر است، نمایه آنها را با جستجوی کلید عمومی شان پیدا کنید.
-   بسیاری از کاربران توییتر کلید عمومی خود را با هشتگ #nostr #ناستر توییت می کنند، بنابراین جستجوی این هشتگ می تواند شروع خوبی باشد.  
-   [nostr.directory](https://nostr.directory) پایگاه داده ای است که کاربران توییتر را با کلید عمومی ناسترشان ترسیم می کند.
 
## [§](#امضا_چیست) معنی "امضا کردن" چیست؟

به منظور تعامل با پروتکل ناستر باید هر باری که کاری می کنید یک امضای رمزنگاری بسازید. به این امضا به عنوان مرحله احراز هویت فکر کنید که اثبات می کنید شما واقعا همان کسی هستید که ادعا می کنید.
اکثر کلاینت های ناستر سعی می کنند این مرحله را آسان و سریع کنند (یا اجازه دهند کلید عمومی خود را در کلاینت ذخیره کنید تا آنها بتوانند هر باری کاری انجام می دهید بجای شما امضا کنند.) 

اما اگر فقط کلید عمومی را وارد کرده باشید هر بار که بخواهید با هر یادداشتی تعامل کنید یا نمایه خود را بروز کنید از شما خواسته می شود که امضا بزنید. وقتی این اتفاق افتاد، البی به طور خودکار سر بر می آورد (همان طور که در مرحله ثبت نام آمد) و می توانید تایید کنید که حقیقتا می خواهید امضا کنید.

## [§](#میتوانم-کلاینت-دیگری-استفاده-کنم) می توانم کلاینت دیگری استفاده کنم؟

بله! حالا که جفت کلید خصوصی/عمومی خود را ساختید، از این کلیدها می توانید در هر کلاینت ناستری برای دسترسی به حساب کاربری خود استفاده کنید. به یاد داشته باشید، کلاینت فقط یک رابط کاربری است تا پیام های منتشر شده در پروتکل ناستر را ببینید.

## [§](#گام-های-بعدی) گام های بعدی

عالی، حالا یک کیف پول لایتنینگی دارید، و یک هویت (جفت کلیدتان)، و یک کلاینت را امتحان کرده اید. اینجا چند لینک هست که ممکن برای کاوش بیشتر در ناستر به کارتان بیاید: 


-   [هویت خود را تایید کنید](/fa/guides/get-verified)
-   [رله چیست و چگونه کار می کند؟](/fa/relays)
-   [درباره NIPها و توسعه پروتکل بیشتر بدانید](/fa/the-protocol)
