---
title: Як ви можете допомогти
description: Це спільна справа. Ми започаткували Nostr.how, бо захоплені протоколом Nostr і тим, що він може зробити для звільнення соціальних мереж від впливу великих технологічних компаній. Нам потрібна ваша допомога, щоб продовжувати роботу.
---

## [§](#in-general) Загалом

Це проект з відкритим кодом, який ведуть волонтери. [Код](https://github.com/erskingardner/nostr-how) публічно розміщений на GitHub, ми заохочуємо всіх клонувати репозиторій, вносити зміни та подавати pull-запити.

Якщо ви не технічний спеціаліст, не хвилюйтеся. Є інші способи, якими ви можете допомогти, наприклад, перекладати, писати контент, повідомляти про помилки або надсилати нам сатоші для покриття витрат на хостинг.

## [§](#send-feedback) Надішліть нам відгук

Якщо ви знайдете помилки або неправильну інформацію на Nostr.how, будь ласка, повідомте нам, створивши [issue в нашому репозиторії на GitHub](https://github.com/nostr-how/nostr-how/issues).

Крім того, якщо у вас є ідеї для контенту, який ми повинні написати, будь ласка, створюйте issues з вашими пропозиціями. 🙌🏼

## [§](#write-content) Пишіть контент

Якщо ви письменник і хочете допомогти, будь ласка, не соромтеся звертатися до нас (знову ж таки, [через issue в репозиторії на GitHub](https://github.com/nostr-how/nostr-how/issues)). Ми можемо допомогти вам налаштуватися в будь-який спосіб, який підходить вашому технічному рівню.

## [§](#translate-content) Перекладайте контент іншими мовами

Ми шукаємо перекладачів, які допоможуть нам перекласти цей сайт. [Будь ласка, звертайтеся через DM](https://snort.social/p/npub1zuuajd7u3sx8xu92yav9jwxpr839cs0kc3q6t56vd5u9q033xmhsk6c2uc), якщо ви зацікавлені.

## [§](#hack-with-us) Прогармуйте з нами

Цей сайт побудований за допомогою Svelte, Tailwind CSS та Markdown. Якщо ви хочете допомогти з кодом, не соромтеся подавати pull-запити.

## [§](#donate) Donate

Це волонтерський проект. Будь-які сатоші, які ми отримаємо через пожертви, будуть використані для створення нового контенту або оплати хостингу.

Ми приймаємо сатоші тільки через мережу Lightning. Будь ласка, пожертвуйте через кнопку в заголовку, підвалі або навігаційній панелі.
