---
title: Початок роботи з Nostr
description: Цей посібник допоможе вам зрозуміти основи Nostr та налаштувати новий обліковий запис. Ми розглянемо, як створити новий lightning гаманець, обліковий запис та безпечно увійти до клієнта.
---

## [§](#understanding-keys) Розуміння ключів

Кожен обліковий запис Nostr базується на парі публічних/приватних ключів. Простіше кажучи, ваш публічний ключ - це ваше ім'я користувача, а приватний ключ - ваш пароль, з однією важливою умовою. На відміну від пароля, ваш приватний ключ не може бути скинутий, якщо його втрачено.

Скажу це ще раз, щоб було зрозуміло: **Якщо ви втратите свій приватний ключ, ваш обліковий запис Nostr буде втрачено. Якщо хтось інший отримає доступ до вашого приватного ключа, він зможе взяти під контроль ваш обліковий запис.**

Переконайтеся, що ви зберігаєте свій приватний ключ у безпечному місці, наприклад, у менеджері паролів (нам подобається [1Password](https://1password.com/)) або у розширенні для браузера, такому як [Alby](https://getalby.com/#alby-extension).

## [§](#protocol-vs-client) Протокол vs Клієнт

Nostr сам по собі є лише протоколом; погодженою процедурою для передачі повідомлень в інтернеті.

Ви отримуватимете доступ до Nostr (протоколу) через клієнта. Клієнти можуть бути веб, десктоп або мобільними додатками. Деякі клієнти Nostr дозволяють увійти, додати свій приватний ключ. В інтернеті це зазвичай не рекомендується - це трудомістко і небезпечно. Замість цього ми рекомендуємо використовувати розширення для підпису у вашому браузері, яке є програмним забезпеченням, спеціально розробленим для безпечного керування приватними ключами та криптографічного підпису подій.

[Alby](https://getalby.com?utm_source=nostr.how&ref=nostr.how) - популярне розширення для підпису та bitcoin lightning гаманець, який має вбудовану підтримку Nostr. Це чудовий варіант для нових користувачів. Ми розглянемо встановлення Alby у клієнт-орієнтованих посібниках, де це буде потрібно.

## [§](#create-your-account) Створення облікового запису

Ось покрокові посібники для кількох клієнтів, які ми рекомендуємо:

-   [Iris](/en/guides/iris) (Веб)
-   [Damus](/en/guides/damus) (iOS)
-   [Amethyst](/en/guides/amethyst) (Android)

Кілька інших клієнтів, які нам подобаються, але для яких немає посібників:

-   [Primal](https://primal.net) (Веб, iOS, Android) Зручний клієнт із вбудованим lightning гаманцем на мобільних пристроях.
-   [Snort](https://snort.social?utm_source=nostr.how&ref=nostr.how) (Веб) Дуже чистий та швидкий веб-клієнт.
-   [Coracle](https://coracle.social?utm_source=nostr.how&ref=nostr.how) (Веб) Клієнт, орієнтований на навігацію по реле.

## [§](#find-friends) Знайдіть друзів для підписки

-   Якщо ви знаєте, що хтось є на Nostr, знайдіть його профіль, шукаючи за публічним ключем.
-   Багато користувачів Twitter публікують свої публічні ключі Nostr з хештегом #nostr, тому пошук цього хештега може бути хорошим стартом.
-   [nostr.directory](https://nostr.directory?utm_source=nostr.how&ref=nostr.how) - це база даних, яка зв'язує користувачів Twitter з їхніми публічними ключами Nostr.

## [§](#whats-signing) Що означає "Signing"?

Щоб взаємодіяти з протоколом Nostr, ви повинні створити криптографічний підпис кожного разу, коли ви виконуєте дію. Уявіть цей підпис як крок автентифікації, де ви підтверджуєте, що ви справді той, ким ви себе називаєте.

Більшість клієнтів Nostr намагаються зробити це легко і швидко (або дозволяють вам зберегти ваш приватний ключ у клієнті, щоб він міг підписувати від вашого імені будь-коли, коли ви щось робите).

Надаючи лише публічний ключ вище, нас запитуватимуть про підпис щоразу, коли ми хочемо взаємодіяти з будь-якими дописами або вносити оновлення до нашого профілю. Коли це станеться, Alby автоматично з’явиться (як це було під час етапу реєстрації), і ви зможете підтвердити, що дійсно хочете підписатися.

## [§](#can-i-use-other-clients) Чи можу я використовувати інші клієнти?

Так! Тепер, коли ви створили свою пару публічних/приватних ключів, ви можете використовувати цю пару на будь-якому клієнті Nostr для доступу до свого облікового запису. Пам'ятайте, клієнт - це просто інтерфейс для перегляду повідомлень, переданих протоколом Nostr.

## [§](#next-steps) Наступні кроки

Чудово, тепер ви налаштували lightning гаманець, ідентифікацію (вашу пару ключів) і спробували клієнта. Ось кілька посилань, які можуть бути корисними, коли ви заглиблюватиметеся в Nostr:

-   [Підтвердьте свою особу](/uk/guides/get-verified)
-   [Що таке Реле та як вони працюють?](/uk/relays)
-   [Дізнайтеся більше про NIPs та розвиток протоколу](/uk/the-protocol)
