---
title: Що таке Nostr Релеї?
description: Короткий огляд того, що таке Nostr релеї, чому вони важливі та як вони працюють.
---

## Що таке релеї?

Релеї схожі на сервери бекенду для Nostr. Вони дозволяють клієнтам Nostr надсилати їм повідомлення, і вони можуть (або не можуть) зберігати ці повідомлення та транслювати їх усім іншим підключеним клієнтам.

Світ релеїв швидко змінюється, тому очікуйте багато змін у майбутньому. Одне, що варто зазначити, оскільки Nostr є децентралізованим і залежить від релеїв для зберігання та отримання даних, якщо ви помічаєте, що ваш клієнт Nostr працює повільно, це, швидше за все, через релеї, які ви використовуєте. Можливо, варто додати кілька додаткових релеїв (або видалити кілька) до вашого клієнта.

## Платні та безкоштовні релеї

Багато релеїв наразі безкоштовні для використання. Враховуючи витрати на запуск релею (оплата за обчислення, зберігання та пропускну здатність), більшість людей очікують, що платні релеї стануть нормою в майбутньому.

Однією з основних переваг використання платних релеїв зараз є вищий сигнал користувачів та нотаток на платних релеях. "Доказ роботи" оплати за доступ до релею допомагає запобігти засміченню мережі спам-акаунтами.

### Популярні платні релеї

Актуальний список платних релеїв з деталями про їх вартість та операторів можна знайти на [Relay Exchange](https://relay.exchange/)

### Де я можу знайти список усіх релеїв?

Найкращий ресурс, який ми знайшли для перегляду та оцінки швидкості відомих релеїв, це сайт [Nostr.watch](https://legacy.nostr.watch/relays/find).

## Що станеться, якщо всі релеї, які я використовую, перестануть працювати?

Якщо _всі_ релеї, які ви використовували в минулому, вийдуть з ладу, всі ваші пости будуть недоступні. Це одна з причин, чому Nostr дозволяє користувачам підключатися до багатьох релеїв – це забезпечує певний ступінь резервного копіювання. Тим не менш, якщо ви дійсно зацікавлені в тому, щоб бути незаблокованими, ви можете і повинні запустити власне персональне реле.

## Чи варто мені запускати власне реле?

Для більшості людей це не варто клопоту. Тим не менш, якщо ви технічно підковані і хочете забезпечити, щоб ваша мова була абсолютно незаблокованою або хочете запустити приватне реле для невеликої групи, тоді ви можете і повинні запустити власне реле. Це забезпечує, що у вас завжди буде копія всіх ваших постів та взаємодій у Nostr на всі часи. Ми працюємо над керівництвом з цього питання, але тим часом, [ось гайд](https://andreneves.xyz/p/set-up-a-nostr-relay-server-in-under) від Андре Невеса про те, як налаштувати реле Nostr.