---
title: Чому нам потрібен Nostr
description: Чому Nostr та ідея децентралізації інтернету є важливою концепцією.
---

## Чи дійсно нам потрібен ще один протокол публікації?

Публікація в інтернеті фундаментально зламана. Те, що починалося як відкрита мережа сторінок, створених окремими особами, перетворилося на централізовану олігополію, контрольовану кількома наймогутнішими компаніями світу.

Ці компанії контролюють, часто способами, які вони самі не розуміють, що ми читаємо, з ким ми спілкуємося і які ідеї набирають популярність у нашій культурі. Їхнє прагнення до "залучення" мало величезні негативні наслідки для суспільства.

Час повернути інтернет до його відкритих і децентралізованих коренів. Час повернути контроль над тим, яку інформацію ми споживаємо і як ми її споживаємо. Час будувати більш відкриті та конструктивні спільноти в інтернеті.

Nostr це дозволяє.

## Що дозволяє Nostr

- Простий, гнучкий формат `Event` дозволяє публікувати всі типи контенту: пости в соціальних мережах, довгий контент, багатий медіа-контент, електронну комерцію тощо.
- Перевірка, що нотатки походять від конкретного користувача. Це допомагає боротися зі спамом і ботами.
- Користувачі можуть підключатися до багатьох ретрансляторів і запускати власні ретранслятори. Це ускладнює цензурування ідей і людей.
- Інтегрований з lightning, Nostr дозволяє нові бізнес-моделі [value-for-value](https://value4value.info/), які можуть бути більш справедливими.

## Стан справ

### Основні медіа

1. Використовують вашу увагу для продажу реклами
1. Використовують сенсаційні заголовки для створення клікбейту
1. Зосереджуються на негативі та обуренні (див. пункт 1)
1. Борються зі старомодною бізнес-моделлю, намагаючись не відставати від великих соціальних мереж

### Великі соціальні мережі

1. Використовують вашу увагу для продажу реклами
1. Використовують дивні техніки, щоб тримати вас у залежності (див. пункт 1)
1. Вирішують, який контент показувати вам на основі секретних алгоритмів, які ви не можете перевірити або змінити
1. Мають повний контроль над тим, хто може брати участь і хто піддається цензурі
1. Переповнені спамом і ботами

### Mastodon (та інші федеративні соціальні платформи)

1. Ідентичності користувачів прив'язані до доменних імен, які контролюються третіми сторонами.
1. Ці треті сторони можуть забанити вас, так само як централізовані соціальні платформи. Власники серверів також можуть блокувати інші сервери.
1. Міграція між серверами складна і можлива лише за умови співпраці серверів.
1. Немає чітких стимулів для запуску серверів, тому вони зазвичай керуються ентузіастами та людьми, які хочуть мати своє ім'я на крутому домені. Через це користувачі піддаються деспотизму однієї особи, що часто гірше, ніж у великої компанії, як Twitter, і вони не можуть мігрувати.
1. Оскільки сервери зазвичай керуються аматорами, вони часто залишаються. Це фактично забороняє всім, хто зареєструвався через цей сервер.
1. Існують великі проблеми з дублюванням даних між серверами.
