---
title: Початок роботи з Amethyst
description: Покроковий посібник з початку роботи з Nostr за допомогою клієнта Amethyst для Android.
---

## Крок 1 - Встановлення додатку

1. Встановіть [додаток Amethyst на Android App Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.vitorpamplona.amethyst).
1. Коли ви відкриєте додаток, у вас буде можливість створити новий обліковий запис або увійти за допомогою приватного ключа, який ви вже створили.
1. Якщо ви вже створили приватний ключ за допомогою розширення Alby або іншого клієнта, ви можете прочитати та прийняти умови використання, ввести ваш (npub/nsec) і натиснути "Login". В іншому випадку натисніть "Generate a new key". Ви можете знайти [більше інформації про ключі тут](/uk/get-started#understanding-keys).

## Крок 2 - Створення нового облікового запису

1. Прочитайте "terms of use" та поставте галочку.
1. Натисніть "Generate a new key".
1. Вітаємо, ви щойно створили нову Nostr айдентіті! 🤙
1. Ви будете перенаправлені на головний екран, де буде показано "Feed is empty. Refresh", оскільки ви ще не підписані на жодні інші облікові записи.
1. Ще один **надзвичайно важливий** крок. Ви повинні зберегти свій приватний ключ у безпечному місці. Для цього натисніть на іконку з дивним роботом у верхньому лівому куті, яка зараз є вашим профільним зображенням. З'явиться бічна панель.
1. Перейдіть до "Backup Keys" і натисніть "Copy my secret key" внизу.
1. Ваш приватний ключ тепер знаходиться в буфері обміну вашого смартфона, найкраще зберегти його в **ДУЖЕ** безпечному місці. '1Password' або будь-який інший менеджер паролів є хорошим варіантом. Пам'ятайте, ви не зможете відновити свій обліковий запис, якщо забудете приватний ключ. Ви можете знайти [більше інформації про ключі тут](/uk/get-started#understanding-keys).
1. Тепер ви можете продовжити налаштування свого облікового запису. Поверніться до свого профільного зображення у верхньому лівому куті головного екрану та перейдіть до "Profiles". Звідти натисніть на іконку з трьома лініями та ручкою поруч із "Follow". Ви можете налаштувати параметри свого профілю там. Якщо ви закінчили, натисніть "Post" у верхньому правому куті, щоб підтвердити зміни.
1. Добре, ваш обліковий запис налаштовано, тепер заповнімо вашу стрічку та підпишімося на інших людей. Натисніть на іконку пошуку у верхньому правому куті та знайдіть облікові записи, які ви знаєте, або просто натисніть на "All Follows" на головному екрані (іконка будинку внизу ліворуч) і виберіть "Global". Тепер ви побачите всі нотатки, які надсилаються на ваші підключені ретранслятори. Якщо ви відчуваєте себе перевантаженими, не хвилюйтеся, з часом ви знайдете нові цікаві облікові записи тут. Просто спробуйте.

## Вхід з існуючим ключем

1. Прочитайте "terms of use" та поставте галочку.
1. Введіть ваш npub (read only) або nsec (full access) і натисніть "Login".
1. **Важливо**: Ваш приватний ключ зберігається локально і не збирається та не зберігається серверами Amethyst у будь-який спосіб.