---
title: به خودحضانتی بروید
description: در این راهنما، یک راه حل ساده آموزش می دهیم برای کاهش ریسک طرف مقابل با انتقال سرمایه به کیف پول خودحضانتی.
---

## [§](#این-راهنما-برای-کیست) این راهنما برای کیست؟

اکثر کاربران اکنون با یک کیف پول حضانتی مثل والت ساتوشی یا البی از ناستر استفاده می کنند.

اگر شما هم جزو آنها هستید، می خواهم اکنون به ساتوشی های توی کیف پول خود فکر کنید. حال به از دست دادن همه آن ساتوشی ها فکر کنید. اگر این فکر باعث ناراحتی یا نگرانی شما می شود، این راهنما برای شماست.
ما اینجا راه اندازی یک کیف پول خودحضانتی را آموزش می دهیم که متوانید به طور دوره ای سرمایه هایتان را برای امن نگه داشتن به آن منتقل کنید.


## [§](#چرا-خودحضانتی-مهم-است) چرا خود حضانتی مهم است؟

به زبان ساده، "اگر کلیدها مال شما نیست، پس بیتکوین ها هم مال شما نیست". وقتی ساتوشی هایتان را در یک کیف پول حضانتی می گذارید تا حدودی در معرض ریسک طرف قرار می گیرید. تصور کنید اگر ولت ساتوشی به نحوی هک شود. چون آنها تمام سرمایه های مشتریان را نگه می دارند، چنین موقعیتی موجب از دست رفتن سرمایه شما می شود.
به این دلیل، به شدت توصیه می شود فقط مقدار اندکی سرمایه در _هر_ کیف پول حضانتی نگه دارید و بقیه بیتکوین هایتان را خودتان حضانت کنید.


## [§](#آماده-اید-برویم) اماده اید؟ برویم.

این راهنمای مبتدیان است که نیازی به برپایی گره لایتنینگی خود یا انجام هیچ کار فنی ندارد. کلک ما اینجا این است که از جامعه بیتکوینرهای ناستر استفاده کنیم تا برای تعویض ساتوشی های روی شبکه لایتنینگ با ساتوشی های روی زنجیره اصلی بیتکوین کمکتان کنیم.هم ذخیره خود را امن کنید هم در حین انجام تراکنش همتا به همتا دوستان جدید پیدا کنید. برد دوگانه!

اگر احساس می کنید تعاریف و اصطلاحات این بخش را نمی دانید، این [بخش انتهای صفحه](#lightning-bitcoin-on-chain-what) را برای جزییات بیشتر بخوانید.


1. ابتدا با پیروی از این راهنما یک کیف پول بیتکوینی جدید در [بلو ولت](https://bluewallet.io/docs/create-bitcoin-wallet/) راه اندازی کنید. می توانید از هر کیف پول خود حضانتی دیگری هم استفاده کنید.
2. پس از آنکه با دقت زیاد کلمات بازیابی خود را (که در صورت لزوم برای بازیابی کیف پولتان به آن نیاز دارید) ذخیره کردید، آماده اید تا کسی را برای تعویض پیدا کنید.
1. راحت ترین راه ارسال یک یادداشت با هشتگ های  و  است که در آن بگویید مایل به تعویض ساتوشی های لایتنینگ با شاتوشی های برزنجیر هستید. تعارف نکنید و به افرادی که معمولا درباره بیتکوین حرف میزنند مستقیم پیام دهید. اگر لازم است [به من هم](https://primal.net/jeffg) می توانید مستقیم پیام دهید. 
1.از اینجا به بعد با کسی که می خواهید با او تعویض کنید برنامه می ریزید. پیش از آنکه اقدام به انجام تعویض کنید، مقداری وقت بگذارید تا آن شخص را کمی بشناسید، زیرا در بیتکوین سپرده مشروط معتمد وجود ندارد، باید خیالتان راحت باشد که دارید با شخصی دارید معامله می کنید که برای تکمیل تراکنش قابل اعتماد است. به طور کلی این فرایند اینگونه است:

    1. روی مبلغ تعویض توافق می کنید.
    2. ادرس کیف پولی که (در بلو ولت) تازه ساخته اید با پیام خصوصی به طرف بدهید.
    1. ساتوشی هایتان را از کلاینت ناستر خود به آن شخص زپ می زنید.
    1. او یک تراکنش برزنجیر انجام می دهد تا مبلغ ساتوشی های شما را (احتمالا پس از کسر کارمزد تراکنش) به شما بپردازد.
    1. به یاد داشته باشید، این تراکنش بر زنجیر کمی زمان می برد. شریک معامله شما می تواند (و باید) شناسه تراکنش را به محض آنکه به دستش رسید برای شما بفرستد تا شما بتوانید آن را در [mempool.space](https://mempool.space) رهگیری کنید.
1. همین! تمام! هنگامی که سرمایه به کیف پولتان برسد شما با موفقیت حضانت اولین بیتکوین خود را بدست آورده اید. با احترام با آن رفتار کنید و خوب از آن مراقبت کنید.


## [§](#لایتنینگ-بیتکوین-برزنجیر-چی) لایتنینگ؟ بیتکوین؟ برزنجیر؟ چی؟

اگر این ها به گوش شما خارجکی میاید نگران نباشید. پیش از ورود به راهنما بیایید خیلی سریع این کلمات و اصطلاحات را مرور کنیم.

### بیتکوین

این سوارخ خرگوش هیچ انتهایی ندارد. با این حال، اگر تازه با بیتکوین آشنا می شوید تنها چیزی که واقعا باید بدانید این است که بیتکوین یک شکل کاملا نامترکز از پول الکترونیکی است. توسط هیچ شخص یا نهادی کنترل نمی شود و بجای وابستگی به سیاست و دولت ها، براساس قوانینی که در کد نرم افزار برنامه ریزی شده است کار می کند. بیتکوین تنها پول حقیقتا تمرکززدایی شده و قانون مدار دنیا است.

بیتکوین قطعیت را به سرعت ترجیح می دهد. این بدان معناست که تراکنش ها کمی هزینه کارمزد دارند و اندکی زمان می برند تا تایید شوند، آنها کاملا غیر قابل بازگشت هستند و هیچ کس نمی تواند سکه های شما را بگیرد یا تراکنش شما را سانسور کند.

اگر می خواهید بیشتر بیاموزید، این منابع برای شروع مطالعه عمیق تر روی بیتکوین مناسب هستند.
If you'd like to learn more, here are some great starter resources for going deeper on Bitcoin.

1. [بیتکوین 101](https://arzdigital.com/category/beginners/bitcoin-101/)
2. [منابع فارسی بیت‌کوین](https://bitcoind.me/)
3. [Bitcoin.org guide](https://bitcoin.org/en/how-it-works)
1. [Bitcoiner beginner guide](https://bitcoiner.guide/beginner/)

### لایتنینگ

لایتنینگ یک لایه پرداخت است که روی بیتکوین کار می کند. اساسا، شما هنوز با بیتکوین پرداخت می کنید اما لایتنینگ تراکنش های تقریبا آنی و بسیار کم کارمزد را ممکن می کند. به این دلیل، شبکه لایتنینگ امکانات جدیدی را فراهم کرده است از جمله پرداخت های خرد یا میکروپیمنت. جزییات طرز کار لایتنینگ فراتر از حد این راهنما است اما اینجا چند راهنما برای مطالعه علاقه مندان وجود دارد:

1. [راهنمای مقدماتی لایتنینگ](https://bitcoind.me/blobs/tuts/lightning-network-chist-bitcoind_me.pdf)
1. [شبکه لایتنینگ بیتکوین چیست](https://arzdigital.com/lightning-network-explained)
1. [Bitcoiner Lightning Guide](https://bitcoiner.guide/lightning/)
1. [Lightning Labs Overview](https://docs.lightning.engineering/the-lightning-network/overview)

### برزنجیر درمقابل بیرون زنجیر

You'll often hear people refer to on-chain vs off-chain Bitcoin. When people talk about on-chain transations, they are simply referring to making transactions using the base Bitcoin blockchain (remember; this is slower, but 100% final & certain). When people refer to off-chain transactions, they are most often referring to Lightning.

### حضانتی درمقابل خودحضانتی

For those new to Bitcoin, this concept might seem foreign. After all, most of us (at least in the developed world) have only ever used custodial services, like banks, to store our money. But as we've seen recently (and regularly in less developed financial markets around the world), keeping your money with a custodian has risks. Banks fail (Silicon Valley Bank, etc.) and custodians can make poor decisions and lose your money (FTX, Voyager, etc.).

When you take custody of your Bitcoin you only have to put trust in yourself to store you bitcoin safely. You have total control.

But with great power comes great responsiblity. While self-custody is the gold-standard for storing larger amounts of money securely, it can limit how you can use your money day-to-day. Most people use a combination of custodial and self-custody solutions; keeping large amounts in a self-custody way and keeping a small amount of funds in a custodial wallet for daily use.
